---
layout: post
title: 1.3-1.4 状态的分类、首达时、强马氏性
author: QQ
bottom_meta: true
date: 2025/2/11 18:27
categories:
  - 应用随机过程
tags:
  - 学习
  - 应随
plugins:
  - katex

---

### 1.3 状态的分类

- 定义1. 若$P_i(\exists\ n \geq 0, X_n=j) >0$，则称 $i$ **可达** $j$，记作$i \rightarrow j$。

{% note info::在概率转移简图中，$i$可达$j$可直接解读为：从$i$出发，可以顺着箭头方向到达$j$。%}

- 命题1. 假设$i \neq j$，那么$i \rightarrow j$与下列两条等价：

  （1）存在$n \geq 1$及$n+1$个不同状态$i_0,\cdots i_n$使得$i_0=i, i_n=j$且$p_{i_0i_1} >0, \cdots, p_{i_{n-1}i_n}$。

  （2）存在$n\geq 1$使得 $p_{ij}^{(n)}>0$。

- 定义2. 若$i \rightarrow j$且$j \rightarrow i$，则称$i$与$j$**互通**。若$S$中任意两个状态都互通，则称该马氏链**不可约**。

> 互通是等价关系，通过互通关系可将$S$划分为若干个互不相交的**互通类**。

- 定义3. 若$A\subseteq S$满足：$\sum_{j \in A} p_{ij} = 1, \forall i \in A$，则称$A$是一个**闭集**。

> 不是所有马氏链都有闭的互通类，例如：$S=\mathbf{Z}, p_{i, i+1} = 1$。



### 1.4 首达时与强马氏性

- 定义1. 令 $\tau _i := \inf\{n \geq0:X_n=i\}$表示$\{X_n\}$首次访问状态$i$的时间，称为**首达时**。
- 定义2. 令 $\sigma _i := \inf\{n \geq1:X_n=i\}$表示$\{X_n\}$首次进入状态$i$的时间，称为**首入时**。

> $i$也可以拓展为一个集合$D$。

- 命题1. 在$\{\tau_i < \infty\}$发生的条件下，定义$Y_m := X_{\tau + m}$。则$\{Y_m\}$是一个从$i$出发的，以$P$为转移矩阵的马氏链，且它与$\vec{Z} = (X_0, \cdots, X_\tau)$相互独立。

> 此命题说的是马氏链在已知现在处于$i$状态的条件下依然是马氏链，且与过去的状态独立。

{% note info::马氏性说的是把某个固定时刻$n$当作现在，那么已知现在处于$i$状态的条件下依然是马氏链，且与过去的状态独立。<br>

而强马氏性则说的是把某个随即时刻当作现在，那么已知现在处于$i$状态的条件下依然是马氏链，且与过去的状态独立。命题1即是强马氏性中随机时间为$\tau_i$的特殊情形。%}

从命题1的证明中我们可以得到，最关键之处其实在于对任意的$X_0, \cdots, X_n$，我们都可以判断出$\tau_i$是否为$n$。满足这一性质的随机时间称为**停时**。

- 定义3. 若对任意$n \geq 0,i_0, \cdots, i_n \in S$，下列两种情况中恰一种成立，则称$\tau$为$\{X_n\}$的一个停时。

$$
\{X_0 = i+0,X_1=i_1,\cdots,X_n=i_n\}\subseteq \{\tau \leq n\}
$$

$$
\{X_0 = i+0,X_1=i_1,\cdots,X_n=i_n\}\subseteq \{\tau \gt n\}
$$

- 命题2. 若对任意$n \geq 0,i_0, \cdots, i_n \in S$，下列两种情况中恰一种成立，则$\tau$为$\{X_n\}$的一个停时。

$$
\{X_0 = i+0,X_1=i_1,\cdots,X_n=i_n\}\subseteq \{\tau = n\}
$$

$$
\{X_0 = i+0,X_1=i_1,\cdots,X_n=i_n\}\subseteq \{\tau \neq n\}
$$

- 命题3 (**强马氏性**). 假设$\tau$是$\{X_n\}$的一个停时。在事件$\{\tau < \infty\}$上，定义

$$
Y_m := X_{\tau + m}, \ \vec{Z} = (X_0, \cdots, X_\tau)
$$

​	那么，在$\{\tau < \infty, X_\tau =i\}$发生的条件下，或者在$\{\tau =n, X_\tau =i\}$发生的条件下，我们都有：$\{Y_m\}$是一个从$i$出发的，以$P$为转移矩阵的马氏链，且它与$\vec{Z} = (X_0, \cdots, X_\tau)$相互独立。

